Hello and welcome back to real analysis
Hola y bienvenidos nuevamente a análisis real
and as always first i want to thank all the people that support this channel on Steady or Paypal.
y como siempre primero quiero agradecer a todos los que apoyan este canal mediante Steady o Paypal.
In todays part 6 we will talk about the supremum and the infimum.
En la parte 6 de hoy hablaremos del supremo y el ínfimo.
However before we start with this lets look at some simple subsets of the number line.
Pero antes de partir demos una mirada a algunos subconjuntos de la recta numérica.
We can see the real numbers as this number line, because we know the real numbers are totally ordered.
Podemos ver a los números reales como esta recta numérica porque sabemos que los reales son totalmente ordenados.
Therefore it makes sense to say we start with a number "a" and then we go to another number "b" which is greater or equal than "a"
Entonces tiene sentido decir que comenzamos con un número "a" y luego pasamos a otro número "b" que es mayor o igual que "a"
and now all the numbers in between i want to put in one set.
y ahora quiero poner en un conjunto a todos los números entre "a" y "b".
Such a set is then called an interval where we use different brackets to denote if the endpoints are included or excluded.
Ese conjunto se llama un intervalo y usamos distintos tipos de paréntesis para indicar si los extremos están incluídos o excluídos.
In this case here the set consists of all the points "x" that are inbetween "a" and "b".
En este caso el conjunto consiste de todos los puntos "x" que están entre "a" y "b".
However "a" itself is not in the set, but "b" is.
Sin embargo, "a" no está en el conjunto, y "b" si.
Of course you can change that just by changing the brackets.
Por supuesto pueden modificar eso simplemente cambiando los paréntesis.
So please remember that.
Recuérdenlo.
We use the round brackets, the parentheses to denote exclusion.
Usamos paréntesis redondos para denotar exclusión.
With this you see, intervals are just special subsets of the real number line.
Y pueden ver que los intervalos son simplemente subconjuntos de la recta numérica real.
Please note we also use the interval notation
Tomen nota de que también usamos la notación de intervalo
when we don't have a bound on one side.
cuando un lado no tiene cota.
There we simple use the symbol infinity to denote that we start with "a", but then we go as far as we want.
Ahí sencillamente usamos el símbolo infinito para indicar que partimos con "a", pero luego vamos tan lejos como queramos.
So this interval consists of all the points  "x" that are greater or equal than "a".
Así que este intervalo consiste en todos los puntos "x" que son mayores o iguales que "a".
And in the same way the symbol minus infinity is used.
Y de esa misma manera se usa el símbolo "menos infinito".
Ok, now you should see these intervals are very nice subsets of the real numbers, but of course not the only ones.
Ok, ahora ven que estos intervalos son subconjuntos de los números reales, pero desde luego no los únicos.
For example we could consider a set M that consists of all the points here on the number line.
Por ejemplo podríamos considerar el conjunto M de todos los puntos de la recta numérica.
It's much more complicated than just an interval,
Es mas complicado que un simple intervalo,
but still we can talk about nice properties of the subset M.
pero a pesar de eso aún podemos hablar de buenas propiedades de ese subconjunto.
For example this point here that is the farest on the right hand side of M
Por ejemplo este punto acá que es el más distante a la derecha de M
We could call the maximum of M.
Lo podríamos llamar el máximo de M.
In short we would just write "max M".
Abreviando podríamos simplemente escribir "max M".
We could also call it an upper bound for the set M,
También podríamos llamarlo una cota superior del conjunto M,
because there is no other point in M that exceeds this number.
porque no hay otro punto en M que exceda a ese número.
However, this property holds for all the numbers here on the right hand side
Pero, esa propiedad es válida para todos los puntos que están a su derecha
Hence every point in this region here is called an upper bound for M.
Luego todo punto en esta región es llamado una cota superior de M.
and then you might already guess, we have lower bounds here on the left.
y ya lo habrán imaginado, acá a la izquierda tenemos cotas inferiores.
Now, what we also see on the left is that we don't find a minimal element in M.
Ahora, lo que también se ve a la izquierda es que no tenemos un elemento mínimo de M.
Simply because the boundary point here is not an element in M.
Simplemente porque el punto límite no es un elemento de M.
Hence if we just live in the set M
Así que si "vivimos" en el conjunto M
we can go to the left, but we never find a smallest one.
podemos dirigirnos a la izquierda, pero nunca encontraremos al elemento mas pequeño.
Ok, so lets put all of this into a definition.
Ok, pongamos todos eso en una definción.
So for any subset M we call a real number "b" an upper bound for M
Para un sunconjunto cualquiera M decimos que un número real "b" es una cota superior de M
if all elements in M are less or equal than this "b".
si todos los elementos de M son menores o iguales que este "b".
There are two important things you should really note here.
Y acá hay dos cosas importantes que debieran notar.
First "b" is just a real number. It does not have to lie in M.
Primero, "b" es un número real. no tiene que pertenecer a M.
and second we could have a lot of different upper bounds for the set M.
Segundo, podríamos tener muchas cotas superiores diferentes de M.
Therefore we just talk about an upper bound for the set M.
Luego simplemente nos referimos a UNA cota superior de M.
Now in the same way a real number "a" is called a lower bound for M
De la misma manera un número real "a" se dice una cota inferior de M
if for all "x" in M. "x" is greater or equal than this "a".
si para todo "x" en M. "x" es mayor o igual a este "a".
Now in the case that for a set M such an upper bound exist
Ahora en el caso que para un conjunto M exista una cota superior tal
we call the set bounded from above.
decimos que ese conjunto es acotado por arriba.
and in the case a lower bound exist we call it bounded from below.
y en el caso que exista una cota inferior decimos que es acotado por abajo.
and you might already guess.
y adivinen,
If we have both things we just call the set bounded
si tenemos las dos cosas, simplemente decimos que el conjunto es acotado
Ok, lets also fix the other notations we use namely maximum and minimum.
Ok, formalicemos las otas notaciones que usamos, es decir máximo y mínimo.
Indeed this is very simple. If we have an upper bound "b" for the set M
Esto es simple. Si tenemos una cota superior "b" para el conjunto M
and this "b" is also an element of M.
y este "b" es un elemento de M.
Then "b" is called a maximal element of M.
Entonces "b" se dice un elemento máximo de M.
and here we can show that we can only have at most one maximal element.
y acá podemos ver que, a lo más, podemos tener uno solo elemento máximo.
Hence the notation we use "max M" is justified.
Así que la notación "max M" se justifica.
Now the same definition we also have for a lower bound
Ahora tenemos la misma definición para una cota inferior
which is also in the set M and then we call it a minimal element.
que también está en el conjunto M y que llamamos un elemento mínimo.
and the notation we use there is simply given by "min M"
y la notación que usamos en este caso es simplemente "min M"
Ok, to get an idea of this lets look at a concrete example.
Ok, para tener una idea de esto veamos un ejemplo concreto.
Here the set M should be the interval that starts with 1 and ends with 3.
Acá el conjunto M debiera ser un intervalo que comienza en 1 y termina en 3.
and both numbers are included in the set.
y ambos números están incluidos en el conjunto.
Therefore we immediately see the maximum of M is the number 3
Entonces vemos inmediatamente que el máximo de M es el número 3
and the minimum of M is the number 1.
y el mínimo 1.
However, when we now consider the set where we exclude both numbers
Sin embargo, ahora consideramos el conjunto que excluye ambos números
we see that maximum and minimum don't exist.
y vemos que max y min no existen.
In this case these two end points can't be described by these simple descriptions.
En este caso estos dos puntos terminales no pueden ser definidos mediante estas descripciones simples.
There we really need a new idea and this leads us to supremum and infimum.
Acá necesitamos una idea nueva que nos lleva a lo del supremo y el ínfimo.
In order to define these two new things lets look at the number line again.
para definir estos dos nuevos conceptos veamos la recta numérica de nuevo.
So here you see our interval 1, 3. Where 1 and 3 are not included.
Aquí ven nuestro intervalo 1, 3. Donde 1 y 3 no están incluidos.
Now we know for example 5 is an upper bound for this set.
Ahora sabemos que, por ejemplo, 5 es una cota superior de este conjunto.
However we can also choose a smaller one. For example 4 is also an upper bound.
Sin embargo podemos elegir una menor. Por ejemplo, 4 también es una cota superior.
Then the general idea is that we push this upper bound as far to the left as we can.
Entonces, la idea general es empujar esta cota superior lo mas a la izquierda posible.
Therefore in this case we will find the number 3 as the lowest possible upper bound
En este caso encontramos que el número 3 es la menor cota superior posible
and that is exactly what we will call the supremum of M
y esa es exactamente lo que llamamos el supremo de M
actually then the result will be that this works for any set M. So any subset of R and not just for intervals.
y el resultado será que esto es válido para cualquier conjunto M. Es decir cualquier subconjunto de R y no solamente intervalos.
But for this we really need to write down the correct definition for the lowest upper bound.
Pero para esto tenemos que escribir la definición correcta de mínima cota superior.
So lets consider again any subset M of the real numbers
Así que consideremos de nuevo cualquier subconjunto M de números reales
and then a real number "s" is called supremum of M
y entonces el número real "s" se dice el supremo de M
if it fulfils two properties.
si satisface dos propiedades.
The first one you already know. You want that "s" is an upper bound for M.
La primera ya la conocen: "s" debe ser una cota superior de M.
So this is exactly the definition we had above.
Exactamente la definición anterior.
and now together with the second property we should describe that we get indeed the lowest upper bound.
y con la segunda propiedad debieramos especificar que se trate de la mínima cota superior.
and there the idea should be if we subtract a small number epsilon from this number "s"
y la idea sería si sustraemos un número pequeño epsilon de este "s"
we should get out a number that is not an upper bound anymore.
debieramos obtener un número que ya no es una cota superior.
In other words on the right of this number "s - epsilon" we will find at least one element of M.
En otras palabras, a la derecha de este número "s - epsilon" encontraremos al menos un elemento de M.
and if this works no matter how small we choose the epsilon we have the lowest upper bound described.
y si esto es válido sin importar cuan pequeño sea el epsilon elegido hemos descrito la mínima cota superior.
Now in formulars we would write there is some "x tilde"
Ahora en fórmulas escribimos que existe un cierto "x tilde"
such that "s-epsilon" is less than this x tilde
tal que "s - epsilon" es menor que "x tilde"
So please note this means exactly that "s-epsilon" is not an upper bound for M.
Noten que eso significa exactamente que "s - epsilon" no es una cota superior de M.
and of course this needs to work for any epsilon greater than 0.
y que por supuesto esto tiene que ser válido para cualquier epsilon mayor que 0.
Ok, in the case such an "s", the supremum of M exist we use the notation from above.
Ahora, en el caso que un "s" así exista, es decir el supremo de M, usamos la notación anterior.
This makes sense, because you can easily show if the supremum exist
Esto tiene sentido, porque pueden fácilmente demostrar si el supremo existe
there can only be one number "s" with these properties.
ya que solo un número "s" puede satisfacer estas dos propiedades.
However we want even more. Even in the case that a supremum does not exist
Pero queremos aún mas. Aún en el caso de que el supremo no exista
because there is no upper bound for the set M
porque el conjunto M no tiene una cota superior
We want to use this symbol here.
Queremos usar este símbolo en este caso.
Then supremum of M should just stand for the symbol infinity
Entonces el supremo de M será simplemente el símbolo infinito
Then we quarantee that this notation always has a meaning.
Y así garantizamos que esta notación siempre tenga un significado.
Maybe the only other strange case would be when you want to calculate the supremum of the empty set.
Probablemente el único otro caso especial es cuando quieran calular el supremo del conjunto vacío.
Because there all numbers are upper bounds for this set we use the symbol minus infinity there.
Como en ese caso todos los números son cotas superiores de ese conjunto, usamos el símbolo "menos infinito".
Ok there you have it. This is the whole definition for the supremum of a set M.
Ok ahí lo tienen. Esta es la definición completa para el supremo de un conjunto M.
and similarly we can write down the definition for the infimum.
de manera similar podemos escribir la definición para el ínfimo.
Of course this looks almost the same
Y desde luego es casi lo mismo
because the only difference ist now that we are on the left hand side here
porque la única diferencia es que acá estamos en el lado izquierdo
and increase the lower bounds.
aumentando las cotas inferiores.
Therefore this "l" should be the greatest lower bound for M.
Y este "l" debiera ser la máxima cota inferior de M.
So what you should see here is the only difference to the supremum is the directions of the inequalities.
Así que la única diferencia con el supremo son los sentidos de las desigualdades.
Also we have the similar notation if the infimum exist and otherwise we use the symbols infinity as well.
También tenemos una notación similar si el ínfimo existe y de lo contrario usamos el símbolo infinito.
So i already told you, if we write "sup M" or "inf M", it always has a meaning.
Como ya se los dije, si escribimos "sup M" o "inf M", esto siempre tiene significado.
In fact this is a result that follows from the completeness axiom of the real numbers.
De hecho este es un resultado que emana del axioma de completitud de los números reales.
So it would not be true if you were working just with rational numbers.
Y no sería verdadero si estuvieran trabajando solo con los números racionales.
So i would say, please remember the whole definition here
Yo diría: por favor recuerden esta definición completa
and then in the next video i'll explain connection to the completeness axiom.
y en el siguiente video les explicaré la conexión con el axioma de completitud.
and of course i also show you more examples.
y desde luego les mostraré mas ejemplos.
Therefore i hope i see you there and have a nice day. Bye!
Entonces espero verlos ahí y que tengan un buen día. ¡Hasta luego!